说到这里，气往上咽，便说不出来，两手已经冰凉。宝玉又痛又急又害怕，便歪在席上，一只手攥着他的手，一只手轻轻的给他捶打着，又不敢说话。晴雯才渐渐哭出来。宝玉拉着他的手，只觉瘦如枯柴，腕上犹戴着四个银镯，因泣道：“且卸下这个来，等好了再戴上罢。”因与他卸下来，塞在枕下。又说：“可惜这两个指甲，好容易长了二寸长，这一病好了，又损好些。”晴雯拭泪，把那手用力拳回，搁在口边狠命一咬，只听“咯吱”一声，把两根葱管一般的指甲齐根咬下，拉了宝玉的手，将指甲搁在他手里。又回手扎挣着，连揪带脱，在被窝内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，递给宝玉。不想虚弱透了的人，那里禁得这么抖搂，早喘成一处了。宝玉见他这般，已经会意，连忙解开外衣，将自己的袄儿褪下来盖在他身上，却把这件穿上；不及扣钮子，只用外头衣裳掩了。刚系腰时，只见晴雯睁眼道：“你扶起我来坐坐。”宝玉只得扶他，那里扶得起，好容易欠起半身，晴雯伸手把宝玉的袄儿往自己身上拉。宝玉连忙给他披上，拖着胳膊伸上袖子，轻轻放倒，然后将他的指甲装在荷包里。晴雯哭道：“你去罢，这里肮脏，你那里受得。你的身子要紧。今日这一来，我就死了，也不枉担了虚名。”

一语未完，只见他嫂子笑嘻嘻掀帘进来道：“好呀，你两个的话，我已都听见了。”又向宝玉道：“你一个作主子的，跑到下人房里来作什么？看我年轻又俊，敢是来调戏我么？”宝玉听见，唬得忙陪笑央道：“好姐姐，快别大声。他伏侍我一场，我私自来瞧瞧他。”那媳妇儿点着头儿，笑道：“怨不得人家都说你有情有义儿的。”便一手拉了宝玉进里间来，笑道：“你要不叫嚷，这也容易，你只是依我一件事。”说着，便自己坐在炕沿上，把宝玉拉在怀中，紧紧的将两条腿夹住。宝玉那里见过这个，心内早突突的跳起来了，急得满面红涨，身上乱战，又羞又愧，又怕又恼，只说：“好姐姐，别闹。”那媳妇斜了眼儿，笑道：“呸，成日家听见你风月场中惯作工夫的，怎么今儿个儿就发起讪来了。”宝玉红了脸，笑道：“姐姐撒开手，有话咱们慢慢的说。外头有老妈妈听见，什么意思呢？”那媳妇那里肯放，笑道：“我早进来了，已经叫那老婆子去到园门口等着呢。我等什么儿似的，今日才等着你了。你要不依我，我就嚷起来，叫里头太太听见了，我看你怎么样。你这么个人，只这么大胆子。我刚才进来了好一会子，在窗下细听，屋里只你两个人，我只道有些个体己话儿。这么看起来，你们两个人竟还是各不相扰呢。我可不能象他那么傻。”说着，就要动手。宝玉急得死往外拽。正闹着，只听窗外有人问：“这晴雯姐姐在这里住呢不是？”那媳妇子也吓了一跳，连忙放了宝玉。这宝玉已经吓怔了，听不出声音。外边晴雯听见他嫂子缠磨宝玉，又急又臊又气，一阵虚火上攻，早昏晕过去。那媳妇连忙答应着出来看，不是别人，却是柳五儿和他母亲两个，抱着一个包袱，柳家的拿着几吊钱，悄悄的问那媳妇道：“这是里头袭姑娘叫拿出来给你们姑娘的。他那年在里间住，这是什么原故？”那媳妇儿笑道：“哟，就是这个屋子，那里还有屋子？”那柳家的领着五儿刚进门来，只见一个人影往屋里一闪。柳家的素知这媳妇不妥，只打量是他的私人，看见晴雯睡着了，连忙放下，带着五儿便往外走。谁知五儿眼尖，早已看见宝玉，便问他母亲道：“头里不是袭人姐姐那里悄悄的找宝二爷呢吗？”柳家的道：“嗳哟，可是忘了。方才老宋妈说，见宝二爷出角门来了，门上还有人等着，要关园门呢。”因回头问那媳妇儿。那媳妇儿自己心虚，便道：“宝二爷那里肯到我们这屋里来？”柳家的听说，便要走。这宝玉一则怕关了门，二则怕那媳妇子进来缠他，也顾不得什么了，连忙掀了帘子出来道：“柳嫂子，你等等我，一路走。”柳家的听了道：“嗳哟，我的爷，你怎么跑这里来了？”那宝玉也不答言，一直飞走。那五儿道：“妈妈，你快叫住宝二爷不用忙。仔细冒冒失失，被人撞见倒不好。况且才出来时，袭人姐姐已经打发人留了门了。”说着，连忙同他妈来赶宝玉。这里晴雯的嫂子干瞅着，把个妙人儿走了。

却说宝玉跑进角门，才把心放下来，还是突突乱跳。又怕五儿关在外头，眼巴巴瞅着他母女也进来了。远远听见里边嬷嬷们正查人，若再迟一步，就关了园门了。宝玉进入园中，且喜无人知道。到了自己房里，告诉袭人，只说在薛姨妈家去的，也就罢了。一时铺床，袭人不得不问：“今日怎么睡？”宝玉道：“不管怎么睡罢了。”原来这一二年来，袭人因王夫人看重了他，越发自要尊重，凡背人之处或夜晚之间，总不与宝玉狎昵xiá nì，较先小时反倒疏远了。虽无大事办理，然一针线，夜晚之间，并宝玉及诸小丫头出入银钱衣履什么等事，也甚烦琐，且有吐血之症，故近来夜间总不与宝玉同房。宝玉夜间胆小，醒了便要唤人，因晴雯睡卧警醒，故夜间一应茶水起坐呼唤之事，悉皆委他一人，所以宝玉外床只是晴雯睡着。他今去了，袭人只得将自己铺盖搬来，铺设床外。

宝玉发了一晚上的呆。袭人催他睡下，然后自睡。只听宝玉在枕上长吁短叹，覆去翻来，直至三更以后，方渐渐安顿了。袭人方放心，也就蒙胧睡着。没半盏茶时，只听宝玉叫“晴雯”。袭人忙连声答应，问：“做什么？”宝玉因要茶吃。袭人倒了茶来，宝玉乃叹道：“我近来叫惯了他，却忘了是你。”袭人笑道：“他乍来，你也曾睡梦中叫我，以后才改了的。”说着，大家又睡下。宝玉又翻转了一个更次。至五更方睡去时，只见晴雯从外走来，仍是往日行景，进来向宝玉道：“你们好生过罢。我从此就别过了！”说毕，翻身就走。宝玉忙叫时，又将袭人叫醒。袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了！”袭人笑道：“这是那里的话？叫人听着什么意思。”宝玉那里肯听？恨不得一时亮了就遣人去问信。

及至亮时，就有王夫人房里小丫头叫开前角门，传王夫人的话：“‘即时叫起宝玉，快洗脸换了衣裳来。因今儿有人请老爷赏秋菊，老爷因喜欢他前儿做的诗好，故此要带了他们去。’这都是太太的话，你们快告诉去，立逼他快来，老爷在上屋里等他们吃面茶呢。环哥儿早来了。快快儿的去罢。我去叫兰哥儿去了。”里面的婆子听一句，应一句，一面扣着钮子，一面开门。袭人听得叩门，便知有事，一面命人问时，自己已起来了。听得这话，忙催人来舀了洗脸水，催宝玉起来梳洗，他自去取衣。因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣服来，只拣那三等成色的来。宝玉此时已无法，只得忙忙前来。果然贾政在那里吃茶，十分喜悦。宝玉请了早安。贾环贾兰二人也都见过，贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书，不及你两个；论题联、和诗这种聪明，你们皆不及他。今日此去，未免叫你们做诗，宝玉须随便助他们两个。”

王夫人自来不曾听见这等考语，真是意外之喜。一时候他父子去了，方欲过贾母那边来时，就有芳官等三个干娘走来，回说：“芳官自前日蒙太太的恩典赏出来了，他就疯了似的，茶饭都不吃，勾引上藕官蕊官，三个人寻死觅活，只要铰了头发做尼姑去。我只当是小孩子家，一时出去不惯，也是有的，不过隔两日就好了，谁知越闹越凶，打骂着也不怕。实在没法，所以来求太太，或是依他们去做尼姑去，或教导他们一顿，赏给别人做女孩儿去罢。我们没这福。”王夫人听了，道：“胡说！那里由得他们起来？佛门也是轻易进去的么？每人打一顿给他们，看还闹不闹！”当下因八月十五日各庙内上供去，皆有各庙内的尼姑来送供尖，因曾留下水月庵的智通与地藏庵的圆信住下未回，听得此信，就想拐两个女孩子去做活使唤。都向王夫人说：“府上到底是善人家。因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此。虽然说‘佛门容易难上’，也要知道‘佛法平等’，我佛立愿，原度一切众生。如今两三个姑娘既然无父母，家乡又远，他们既经了这富贵，又想从小命苦，入了风流行次，将来知道终身怎么样？所以‘苦海回头’，立意出家，修修来世，也是他们的高意。太太倒不要阻了善念。”王夫人原是个善人，起先听见这话，谅系小孩子不遂心的话，将来熬不得清净，反致获罪。今听了这两个拐子的话，大近情理。且近日家中多故，又有邢夫人遣人过来知会，明日接迎春家去住两日，以备人家相看；且又有官媒来求说探春等，心绪正烦，那里着意在这些小事？既听此言，便笑答道：“你两个既这等说，你们就带了做徒弟去，如何？”二姑子听了，念一声佛，道：“善哉，善哉！若如此，可是老人家的阴功不小。”说毕便稽qǐ首拜谢。王夫人道：“既这样，你们问他去。若果真心，即上来当着我拜了师父去罢。”
