宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了。他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了。”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了。”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘。”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了。”宝玉道：“你糊涂。想必没有听真。”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着。”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好。如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场。就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的。所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧。谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了。他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿。我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面。世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿。要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫。我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信。及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了。”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的。不但花有一花神，还有总花神。但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来。恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的。’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机。’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的。”
老学士闲征姽媜词　痴公子杜撰芙蓉诔老学士闲征姽媜词 痴公子杜撰芙蓉诔
贾政听了，便喝道：“多话！不好了再做。便做十篇百篇，还怕辛苦了不成？”宝玉听了，只得想了一会，便念道：
战罢夜阑lán心力怯，脂痕粉渍zì污鲛绡。
贾政道：“这又是一段了。底下怎么样？”宝玉道：
明年流寇走山东，强吞虎豹势如峰。
众人道：“好个‘走’字，便见得高低了。且通句转的也不板。”宝玉又念道：
王率天兵思剿灭，一战再战不成功。腥风吹折陇lǒng中麦，日照旌旗虎帐空。青山寂寂水澌澌，正是恒王战死时。雨淋白骨血染草，月冷黄昏鬼守尸。
众人都道：“妙极，妙极！布置叙事词藻，无不尽美。且看如何至四娘，必另有妙转奇句。”宝玉又念道：
纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘。不期忠义明闺阁，愤起恒王得意人。
众人都道：“铺叙得委婉！”贾政道：“太多了，底下只怕累赘呢。”宝玉又道：
恒王得意数谁行？姽媜将军林四娘。号令秦姬驱赵女，秾桃艳李临疆场。绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉。胜负自难先预定，誓盟生死报前王。贼势猖獗不可敌，柳折花残血凝碧。马践胭脂骨髓香，魂依城郭家乡隔。星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲！天子惊慌愁失守，此时文武皆垂首。何事文武立朝纲，不及闺中林四娘？我为四娘长叹息，歌成馀意尚彷徨！
念毕，众人都大赞不止。又从头看了一遍。贾政笑道：“虽说了几句，到底不大恳切。”因说：“去罢。”三人如放了赦的一般，一齐出来，各自回房。众人皆无别话，不过至晚安歇而已。
独有宝玉，一心凄楚。回到园中，猛见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯做了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会。忽又想起：“死后并未至灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼？”想毕，便欲行礼。忽又止道：“虽如此，亦不可太草率了，须的衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬。”想了一想：“古人云，‘潢huáng 污行潦xíng liáo，荇藻xìng zǎo苹蘩之贱，可以羞王公，荐鬼神’，原不在物之贵贱，只在心之诚敬而已。然非自作一篇诔lěi文，这一段凄惨酸楚，竟无处可以发泄了。”因用晴雯素日所喜之冰鲛縠hú一幅，楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌；又备了晴雯所喜的四样吃食。于是黄昏人静之时，命那小丫头捧至芙蓉前，先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，怡红院浊玉谨以群花之蕊、冰鲛之縠hú、沁芳之泉、枫露之茗：四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰：
窃思女儿自临人世，迄今凡十有六载。其先之乡籍姓氏，湮yān论而莫能考者久矣。而玉得于衾枕栉zhì沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵xiè，相与共处者，仅五年八月有奇。忆女曩nǎng生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为体则冰雪不足喻其洁。其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。姊娣悉慕媖娴，妪媪yù ǎo咸仰慧德。孰料鸠鸩jiū zhèn恶其高，鹰鸷zhì翻遭羓羗bā qiāng；薴葹níng shī妒其臭，茝chǎi兰竟被芟shān蒩chú。花原自怯，岂奈狂飚？柳本多愁，何禁骤雨！偶遭蛊虿chài之谗，遂抱膏肓之疾。故樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈顑颔kǎn hàn。诼谣zhuó yáo謑诟xǐ gòu，出自屏帷；荆棘蓬榛，蔓延窗户。既怀幽沉于不尽，复含罔屈于无穷。高标见嫉，闺闱恨比长沙；贞烈遭危，巾帼惨于雁塞。自蓄辛酸，谁怜夭折？仙云既散，芳趾难寻。洲迷聚窟，何来却死之香？海失灵槎chá，不获回生之药。眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温？鼎炉之剩药犹存，襟泪之馀痕尚渍。镜分鸾影，愁开麝月之奁；梳化龙飞，哀折檀云之齿。委金钿于草莽，拾翠盒于尘埃。楼空鴗lì鹊，从悬七夕之针；带断鸳鸯，谁续五丝之缕？况乃金天属节，白帝司时；孤衾有梦，空室无人。桐阶月暗，芳魂与倩影同消；蓉帐香残，娇喘共细腰俱绝。连天衰草，岂独蒹葭jiān jiā；匝地悲声，无非蟋蟀。露阶晚砌，穿帘不度寒砧zhēn；雨荔秋垣yuán，隔院希闻怨笛。芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼；艳质将亡，槛外海棠预萎。捉迷屏后，莲瓣无声；斗草庭前，兰芳枉待。抛残绣线，银笺jiān彩袖谁裁？折断冰丝，金斗御香未熨yù。昨承严命，既趋车而远陟芳园；今犯慈威，复拄杖而遣抛孤柩。及闻蕙棺被燹xiǎn，顿违共穴之情；石椁成灾，愧逮同灰之诮qiào。尔乃西风古寺，淹滞青磷；落日荒丘，零星白骨。楸榆飒飒，蓬艾萧萧。隔雾圹以啼猿，绕烟塍chéng而泣鬼。岂道红绡帐里，公子情深；始信黄土陇中，女儿命薄！汝南斑斑泪血，洒向西风；梓zǐ泽默默馀衷，诉凭冷月。呜呼！固鬼蜮之为灾，岂神灵之有妒！毁诐bì奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释。在卿之尘缘虽浅，而玉之鄙意尤深。因蓄惓惓之思，不禁谆谆之问。始知上帝垂旌，花宫待诏。生侪兰蕙，死辖芙蓉。听小婢之言，似涉无稽；据浊玉之思，深为有据。何也？昔叶法善摄魂以撰碑，李长吉被诏而为记：事虽殊，其理则一也。此相物以配才，苟非其人，恶乃滥乎？始信上帝委托权衡，可谓至洽至协，庶不负其所秉赋也。因希其不昧之灵，或陟zhì降于兹，特不揣鄙俗之次，有污慧听。乃歌而招之曰：
天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶？地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶？望伞盖之陆离兮，抑箕尾之光耶？列羽葆而为前寻兮，卫危虚于傍耶？驱丰隆以为庇bì从兮，望舒月以临耶？听车轨而伊轧兮，御鸾翳以征耶？闻馥而飘然兮，纫rèn蘅杜以为佩耶？斓裙裾jū之烁烁兮，镂lòu明月以为珰dāng耶？借葳蕤wēi ruí而成坛畤tán zhì兮，檠qíng莲焰以烛兰膏耶？文瓠瓟hùbó以为觯斝zhì jiǎ兮，洒醽醲líng nóng以浮桂醑xǔ耶？瞻云气而凝眸兮，仿佛有所觇chān耶？俯波痕而属耳兮，恍惚有所闻耶？期汗漫而无际兮，捐弃予于尘埃耶？倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？余中心为之慨然兮，徒噭噭jiào jiào而何为耶？卿偃yǎn然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？既窀穸zhūn xī且安稳兮，反其真而又奚化耶？余犹桎梏zhì gù而悬附兮，灵格余以嗟来耶？来兮止兮，卿其来耶？