文字：罗贯中     声音：水青    编辑：枕头儿

第七十六回

凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞

湘云想了一想，道：

清游拟上元。撒天箕jī斗灿，

黛玉笑道：

匝zā地管弦繁。几处狂飞盏？

湘云笑道：“这一句‘几处狂飞盏’有些意思。这倒要对得好呢。”想了一想，笑道：

谁家不启轩？轻寒风剪剪，

黛玉道：“好对！比我的却好。只是这句又说俗话了，就该加劲说了去才是。”湘云笑道：“诗多韵险，也要铺陈些才是。纵是好的，且留在后头。”黛玉笑道：“到后头没有好的，我看你羞不羞。”因联道：

良夜景暄暄。争饼嘲黄发，

湘云笑道：“这句不好，杜撰。用俗事来难我了。”黛玉笑道：“我说你不曾见过书呢，‘吃饼’是旧典。《唐书》《唐志》，你看了来再说。”湘云笑道：“这也难不倒，我也有了。”因联道：

分瓜笑绿媛yuán 。香新荣玉桂，

黛玉道：“这可实实是你的杜撰了。”湘云笑道：“明日咱们对查了出来，大家看看，这会子别耽搁工夫。”黛玉笑道：“虽如此，下句也不好。不犯又用‘玉桂’‘金兰’等字样来塞责。”因联道：

色健茂金萱。蜡烛辉琼宴，

湘云笑道：“‘金萱’二字，便宜了你，省了多少力！这样现成的韵，被你得了。只不犯着替他们颂圣去。况且下句你也是塞责了。”黛玉笑道：“你不说‘玉桂’，我难道强对个‘金萱’罢？再也要铺陈些富丽，方是即景之实事。”湘云只得又联道：

觥筹乱绮qǐ园。分曹尊一令，

黛玉笑道：“下句好。只难对些。”因想了一想，联道：

射覆听三宣。骰彩红成点，

湘云笑道：“‘三宣’有趣，竟化俗成雅了。只是下句又说上骰子！”少不得联道：

传花鼓滥喧。晴光摇院宇，

黛玉笑道：“对得却好。下句又溜了，只管拿些风月来塞责吗？”湘云道：“究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题。”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌。”因联道：

素彩接乾坤。赏罚无宾主，

湘云道：“又倒说他们做什么？不如说咱们。”因联道：

吟诗序仲昆。构思时倚yǐ槛，

黛玉道：“这可以入上你我了。”因联道：

拟句或依门。酒尽情犹在，

湘云说道：“这时候了！”乃联道：

更残乐已谖xuān。渐闻语笑寂，

黛玉说道：“这时候，可知一步难似一步了。因联道：

空剩雪霜痕。阶露团朝菌，

湘云道：“这一句怎么叶韵？让我想想。”因起身负手想了一想，笑道：“够了，幸而想出一个字来，不然几乎败了。”因联道：

庭烟敛liǎn夕棔hūn。秋湍tuān泻石髓suǐ，

黛玉听了，不禁也起身叫妙，说：“这促狭鬼！果然留下好的。这会子方说‘棔’字，亏你想得出。”湘云道：“幸而昨日看《历朝文选》，见了这个字。我不知是何树，因要查一查，宝姐姐说：‘不用查，这就是如今俗叫做“朝开夜合”的。’我信不及，到底查了一查，果然不错。看来宝姐姐知道的竟多。”黛玉笑道：“‘棔’字用在此时更恰，也还罢了。只是‘秋湍’一句，亏你好想。只这一句，别的都要抹倒，我少不得打起精神来对这一句，只是再不能似这一句了。”因想了又想，方对道：

风叶聚云根。宝婺wù情孤洁，

湘云道：“这对得也还好。只是这一句，你也溜了。幸而是景中情，不单用‘宝婺’来塞责。”因联道：

银蟾气吐吞。药催灵兔捣，

黛玉不语点头，半日遂念道：

人向广寒奔。犯斗邀牛女，

湘云也望月点首，联道：

乘槎chá访帝孙。盈虚轮莫定，

黛玉道：“对句不好，合掌。下句推开一步，倒还是‘急脉缓灸法’。”因又联道：

晦huì朔魄空存。壶漏声将涸，

湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里，怎么象个人到黑影里去了？敢是个鬼？”湘云笑道：“可是又见鬼了！我是不怕鬼的，等我打他一下。”因弯腰拾了一块小石片，向那池中打去。只听打得水响，一个大圆圈将月影激荡，散而复聚者几次。只听那黑影里“嘎”的一声，却飞起一个白鹤来，直往藕香榭去了。黛玉笑道：“原是他，猛然想不到，反吓了一跳。”湘云笑道：“正是这个鹤有趣，倒助了我了。”因联道：

窗灯焰已昏。寒塘渡鹤影，

黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得了，这鹤真是助了他的！这一句更比‘秋湍’”不同，叫我对什么才好？‘影’字只有一个‘魂’字可对。况且‘寒塘渡鹤’，何等自然，何等现成，何等有景，且又新鲜，我竟要搁笔了。”湘云笑道：“大家细想就有了；不然，就放着明日再联也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必捞嘴，我也有了，你听听。”因对道：

冷月葬诗魂。

湘云拍手赞道：“果然好极，非此不能对。好个‘葬诗魂’！”因又叹道：“诗固新奇，只是太颓丧了些。你现病着，不该作此过于凄清奇谲jué之语。”黛玉笑道：“不如此，如何压倒你？只为用工在这一句了。”

一语未了，只见栏外山石后转出一个人来，笑道：“好诗，好诗，果然太悲凉了，不必再往下做。若底下只这样去，反不显这两句了，倒弄的堆砌牵强。”二人不防，倒吓了一跳。细看时不是别人，却是妙玉。二人皆诧异，因问：“你如何到了这里？”妙玉笑道：“我听见你们大家赏月，又吹得好笛，我也出来玩赏这清池皓月。顺脚走到这里，忽听见你们两个吟诗，更觉清雅异常，故此就听住了。只是方才我听见这一首中，有几句虽好，只是过于颓败凄楚。此亦关人之气数，所以我出来止住你们。如今老太太都早已散了，满园的人想俱已睡熟了，你两个的丫头还不知在那里找你们呢，你们也不怕冷了？快同我来，到我那里吃杯茶，只怕就天亮了。”黛玉笑道“谁知道就这个时候了。”

三人遂一同来至栊翠庵中，只见龛kān焰犹青，炉香未烬。几个老道婆也都睡了，只有小丫头在蒲团上垂头打盹，妙玉唤起来现烹茶。忽听扣门之声，小丫鬟忙开门看时，却是紫鹃翠缕和几个老嬷嬷，来找他姊妹两个。进来见他们正吃茶，因都笑道：“叫我们好找。一个园子里走遍了，连姨太太那里都找到了。那小亭里找时，可巧那里上夜的正睡醒了，我们问他们，他们说：‘方才亭外棚下两个人说话，后来又添了一个人，听见说大家往庵里去。’我们就知道这里来了。”妙玉忙命丫鬟，引他们到那边去坐着歇息吃茶。自却取了笔砚纸墨出来，将方才的诗命他二人念着，遂从头写出来。黛玉见他今日十分高兴，便笑道：“从来没见你这样高兴，我也不敢唐突请教。这还可以见教否？若不堪时，便就烧了；若或可改，即请改正改正。”妙玉笑道：“也不敢妄评。只是这才有二十二韵。我意思想着你二位警句已出，再续时，倒恐后力不加。我竟要续貂，又恐有玷diàn。”黛玉从没见妙玉做过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们虽不好，亦可以带好了。”妙玉道：“如今收结，到底还归到本来面目上去。若只管丢了真情真事，且去搜奇检怪，一则失了咱们的闺阁面目，二则也与题目无涉了。”林史二人皆道：“极是。”妙玉提笔微吟，一挥而就，递与他二人道：“休要见笑。依我必须如此，方翻转过来。虽前头有凄楚之句，亦无甚碍了。”二人接了看时，只见他续道：

香篆销金鼎，冰脂腻玉盆。箫憎zēng嫠lí妇泣，衾倩侍儿温。空帐悲文凤，闲屏设彩鸳。露浓苔更滑，霜重竹难扪mén。犹步萦纡yū沼，还登寂历原。石奇神鬼缚，木怪虎狼蹲。趐屭xì朝光透，罘羜fú zhù晓露屯。振林千树鸟，啼谷一声猿。歧熟焉忘径？泉知不问源。钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。有兴悲何极？无愁意岂烦？芳情只自遣，雅趣向谁言！彻旦休云倦，烹茶更细论。

后书“右中秋夜大观园即景联句三十五韵”。

黛玉湘云二人称赞不已，说：“可见咱们天天是舍近求远。现有这样诗人在此，却天天去纸上谈兵。”妙玉笑道：“明日再润色。此时已天明了，到底也歇息歇息才是。”林史二人听说，便起身告辞，带领了丫鬟出来。妙玉送至门外，看他们去远方掩门进来，不在话下。

这里翠缕向湘云道：“大奶奶那里还有人等着咱们睡去呢。如今还是那里去好。”湘云笑道：“你顺路告诉他们，叫他们睡罢。我这一去，未免惊动病人，不如闹林姑娘去罢。”说着，大家走至潇湘馆中。有一半人已睡去。二人进去了，卸妆宽衣，盥洗已毕，方上床安歇。紫鹃放下绡xiāo帐，移灯掩门而出去。谁知湘云有择席之病，虽在枕上，只是睡不着。黛玉又是个心血不足，常常不眠的，今日又错过困头，自然也是睡不着。二人在枕上翻来复去。黛玉因问道：“怎么还睡不着？”湘云微笑道：“我有个择席的病，况且走了困，只好躺躺儿罢。你怎么也睡不着？”黛玉叹道：“我这睡不着也并非一日了。大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的觉。”湘云道：“你这病就怪不得了。”要知端底，下回分解。