第七十七回　

俏丫鬟抱屈夭风流　美优伶斩情归水月

话说王夫人见中秋已过，凤姐病也比先减了，虽未大愈，然亦可以出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药。又开了丸药方来，配“调经养荣丸”。因用上等人参二两，王夫人取时，翻寻了半日，只向小匣内寻了几枝簪粗细的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包须沫出来。王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找不着！成日家我叫你们查一查，都归拢一处，你们白不听，就随手混撂。”彩云道：“想是没了，就只有这个。上次那边的太太来寻了去了。”王夫人道：“没有的话。你再细找找。”彩云只得又去找寻，拿了几包药材来，说：“我们不认的这个，请太太自看。除了这个没有了。”王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么，并没有一支人参。因一面遣人去问凤姐有无。凤姐来说：“也只有些参膏。芦须虽有几根，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”

王夫人听了，只得向邢夫人那里问去。说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母。贾母忙命鸳鸯取出当日馀yú的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细不等，遂秤了二两给王夫人。王夫人出来，交给周瑞家的拿去，令小厮送与医生家去。又命将那几包不能辨的药也带了去，命医生认了，各包号上。一时周瑞家的又拿进来，说：“这几样都各包号上名字了。但那一包人参固然是上好的，只是年代太陈。这东西比别的却不同，凭是怎么好的，只过一百年后，就自己成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了糟朽烂木，也没有力量的了。请太太收了这个，倒不拘粗细，多少再换些新的才好。”

王夫人听了，低头不语，半日才说：“这可没法了，只好去买二两来罢。”也无心看那些，只命：“都收了罢。”因问周瑞家的：“你就去说给外头人们，拣好的换二两来。倘或一时老太太问你们，只说用的是老太太的，不必多说。”周瑞家的方才要去时，宝钗因在坐，乃笑道：“姨娘且住。如今外头人参都没有好的。虽有全枝，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，搀匀了好卖，看不得粗细。我们铺子里常和行里交易，如今我去和妈妈说了哥哥去托个伙计过去和参行里要他二两原枝来，不妨咱们多使几两银子，到底得了好的。”王夫人笑道。“倒是你明白。但只还得你亲自走一趟，才能明白。”于是宝钗去了，半日回来说：“已遣人去，赶晚就有回信。明日一早去配也不迟。”王夫人自是喜悦，因说道：‘买油的娘子水梳头’。自来家里有的给人多少，这会子轮到自己用，反倒各处寻去。”说毕长叹。宝钗笑道：“这东西虽然值钱，总不过是药，原该济众散人才是。咱们比不得那没见世面的人家，得了这个，就珍藏密敛的。”王夫人点头道：“你这话也是。”

一时宝钗去后，因见无别人在室，遂唤周瑞家的，问：“前日园中搜检的事情，可得下落？”周瑞家的是已和凤姐商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人。王夫人吃了一惊。想到司棋系迎春丫头，乃系那边的人，只得令人去回邢氏。周瑞家的回道：“前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今他也装病在家，不肯出头了。况且又是他外孙女儿，自己打了嘴，他只好装个忘了，日久平服了再说。如今我们过去回时，恐怕又多心，倒象咱们多事是的。不如直把司棋带过去，一并连脏证与那边太太瞧了，不过打一顿配了人，再指个丫头来，岂不省事？如今白告诉去，那边太太再推三阻四的，又说‘既这样，你太太就该料理，又来说什么呢？’岂不倒耽搁了？倘或那丫头瞅空儿寻了死，反不好了。如今看了两三天，都有些偷懒，倘一时不到，岂不倒弄出事来？”王夫人想了一想，说：“这也倒是。快办了这一件，再办咱们家的那些妖精。”

周瑞家的听说，会齐了那边几个媳妇，先到迎春房里，回明迎春。迎春听了，含泪似有不舍之意，因前夜之事，丫头们悄悄说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了。那司棋也曾求了迎春，实指望能救，只是迎春言语迟慢，耳软心活，是不能作主的。司棋见了这般，知不能免，因跪着哭道：“姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？”周瑞家的说道：“你还要姑娘留你不成？便留下，你也难见园里的人了。依我们的好话，快快收了这样子，倒是人不知鬼不觉的去罢，大家体面些。”迎春手里拿着一本书正看呢，听了这话，书也不看，话也不答，只管扭着身子呆呆的坐着。周瑞家的又催道：“这么大女孩儿，自己作的还不知道？把姑娘都带的不好了，你还敢紧着缠磨他！”迎春听了，方发话道：“你瞧入画也是几年的，怎么说去就去了？自然不止你两个，想这园里凡大的都要去呢。依我说，将来总有一散，不如各人去罢。”周瑞家的道：“所以到底是姑娘明白。明儿还有打发的人呢，你放心罢。”司棋无法，只得含泪给迎春磕头，和众人告别。又向迎春耳边说：“好歹打听我受罪，替我说个情儿，就是主仆一场！”迎春亦含泪答应：“放心。”

于是周瑞家的等人带了司棋出去，又有两个婆子将司棋所有的东西都与他拿着。走了没几步，只见后头绣橘赶来，一面也擦着泪，一面递给司棋一个绢包，说：“这是姑娘给你的。主仆一场，如今一旦分离，这个给你做个念心儿罢。”司棋接了，不觉更哭起来了，又和绣橘哭了一回。周瑞家的不耐烦，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：“婶子大娘们，好歹略徇个情儿：如今且歇一歇，让我到相好姊妹跟前辞一辞，也是这几年我们相好一场。”周瑞家的等人皆各有事，做这些事便是不得己了，况且又深恨他们素日大样，如今那里工夫听他的话？因冷笑道：“我劝你去罢，别拉拉扯扯的了！我们还有正经事呢。谁是你一个衣胞里爬出来的？辞他们做什么？你不过挨一会是一会，难道算了不成？依我说，快去罢！”一面说，一面总不住脚，直带着出后角门去。司棋无奈，又不敢再说，只得跟着出来。

可巧正值宝玉从外头进来，一见带了司棋出去，又见后面抱着许多东西，料着此去再不能来了。因听见上夜的事，并晴雯的病也因那日加重，细问晴雯，又不说是为何。今见司棋亦走，不觉如丧魂魄，因忙拦住问道：“那里去？”周瑞家的等皆知宝玉素昔行为，又恐唠叨误事，因笑道：“不干你事，快念书去罢。”宝玉笑道：“姐姐们且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太吩咐不许少捱时刻。又有什么道理？我们只知道太太的话，管不得许多。”司棋见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，好歹求求太太去！”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你做了什么大事！晴雯也气病着，如今你又要去了，这却怎么着好！”周瑞家的发躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，要不听说，我就打得你了。别想往日有姑娘护着，任你们作耗！越说着，还不好生走。一个小爷见了面，也拉拉扯扯的，什么意思！”那几个妇人不由分说，拉着司棋，便出去了。

宝玉又恐他们去告舌，恨的只瞪着他们。看走远了，方指着恨道：“奇怪，奇怪！怎么这些人只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男子更可杀了！”守园门的婆子听了，也不禁好笑起来，因问道：“这样说，凡女儿个个是好的了，女人个个是坏的了？”宝玉发恨道：“不错，不错！”正说着，只见几个老婆子走来，忙说道：“你们小心传齐了伺候着。此刻太太亲自到园里查人呢。”又吩咐：“快叫怡红院晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着，领出他妹子去。”因又笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这个祸害妖精退送了，大家清净些。”宝玉一闻得王夫人进来亲查，便料道晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以后来趁愿之话，竟未听见。