第七十四回

惑奸谗抄检大观园　避嫌隙杜绝宁国府

话说平儿听迎春说了，正自好笑，忽见宝玉也来了。原来管厨房柳家媳妇的妹子也因放头开赌，得了不是，因这园中有素和柳家的不好的，便又告出柳家的来，说他和他妹子是伙计，赚了平分。因此凤姐要治柳家之罪。那柳家的听得此言，便慌了手脚，因思素与怡红院的人最为深厚，故走来悄悄的央求晴雯等芳官等人，转告诉了宝玉。宝玉因思内中迎春的嬷嬷也现有此罪，不若来约同迎春去讨情，比自己独去单为柳家的说情又更妥当，故此前来。忽见许多人在此，见他来时，都问道：“你的病可好了？跑来做什么？”宝玉不便说出讨情一事，只说：“来看二姐姐。”当下众人也不在意，且说些闲话。

平儿便出去办累金凤一事。那玉柱儿媳妇紧跟在后，口内百般央求，只说：“姑娘好歹口内超生，我横竖去赎了来。”平儿笑道：“你迟也赎，早也赎，‘既有今日，何必当初’。你的意思得过就过，既这么样，我也不好意思告诉人。趁早儿取了来，交给我，一字不提。”玉柱儿媳妇听说，方放下心来，就拜谢，又说：“姑娘自去贵干。赶晚赎了来，先回了姑娘再送去如何？”平儿道：“赶晚不来，可别怨我！”说毕，二人方分路各自散了。平儿到房，凤姐问他：“三姑娘叫你做什么？”平儿笑道：“三姑娘怕奶奶生气，叫我劝着奶奶些，问奶奶这两天可吃些什么？”凤姐笑道：“倒是他还惦记我。刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为都是他作主。我想你素日肯劝我多一事不如少一事，自己保养保养也是好的。我因听不进去，果然应了，先把太太得罪了，而且反赚了一场病。如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢。我白操一会子心，倒惹的万人咒骂，不如且自家养养病。就是病好了，我也会做好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢，所以我只答应着‘知道了’。”平儿笑道：“奶奶果然如此，那就是我们的造化了。”

一语未了，只见贾琏进来，拍手叹气道：“好好的又生事！前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了？刚才太太叫过我去，叫我不管那里先借二百银子，做八月十五节下使用。我回没处借，太太就说：‘你没有钱就有地方挪移，我白和你商量，你就搪塞我！你就没地方儿！前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会二百银子你就这样难。亏我没和别人说去！’我想太太分明不短，何苦来又寻事奈何人！”凤姐儿道：“那日并没个外人，谁走了这个消息？”平儿听了，也细想那日有谁在此，想了半日，笑道：“是了。那日说话时没人，就只晚上送东西来的时候儿，老太太那边傻大姐的娘可巧来送浆洗衣裳，他在下房里坐了一会子，看见一大箱子东西，自然要问。必是丫头们不知道，说出来了，也未可知。”因此便唤了几个小丫头来问：“那日谁告诉傻大姐的娘了？”

众小丫头慌了，都跪下赌神发誓说：“自来也没敢多说一句话。有人凡问什么，都答应不知道，这事如何敢说！”凤姐详情度理，说：“他们必不敢多说一句话，倒别委屈了他们。如今把这事靠后，且把太太打发了去要紧。宁可咱们短些，别又讨没意思。”因叫平儿：“把我的金首饰再去押二百银子来，送去完事。”贾琏道：“索性多押二百，咱们也要使呢。”凤姐道：“很不必，我没处使。这不知还指那一项赎呢。”平儿拿了去，吩咐旺儿媳妇领去。不一时拿了银子来，贾琏亲自送去，不在话下。这里凤姐和平儿猜疑走风的人：“反叫鸳鸯受累，岂不是咱们之过！”正在胡想，人报：“太太来了。”凤姐听了诧异，不知何事，遂与平儿等忙迎出来。只见王夫人气色更变，只带一个贴己小丫头走来，一语不发，走至里间坐下。凤姐忙捧茶，因陪笑问道：“太太今日高兴，到这里逛逛？”王夫人喝命：“平儿出去！”平儿见了这般，不知怎么了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住。一面将房门掩了，自己坐在台阶上，所有的人一个不许进去。凤姐也着了慌，不知有何事。只见王夫人含着泪，从袖里扔出一个香袋来，说：“你瞧！”凤姐忙拾起一看，见是十锦春意香袋，也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？”

王夫人见问，越发泪如雨下，颤声说道：“我从那里得来？我天天坐在井里！想你是个细心人，所以我才偷空儿，谁知你也和我一样！这样东西，大天白日，明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着。不亏你婆婆看见，早已送到老太太跟前去了。我且问你：这个东西如何丢在那里？”凤姐听得，也更了颜色，忙问：“太太怎么知道是我的？”王夫人又哭又叹道：“你反问我？你想，一家子除了你们小夫小妻，馀者老婆子们，要这个何用？女孩子们是从那里得来？自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来的。你们又和气，当作一件玩意儿。年轻的人，儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得，倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得？不然，有那小丫头们拣着出去，说是园内拣的，外人知道，这性命脸面要也不要？”

凤姐听说，又急又愧，登时紫胀了面皮，便挨着炕沿双膝跪下，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辨。但我并无这样东西，其中还要求太太细想：这香袋儿是外头仿着内工绣的，连穗子一概都是市卖的东西。我虽年轻不尊重，也不肯要这样东西。再者，这也不是常带着的，我纵然有，也只好在私处搁着，焉肯在身上常带，各处逛去？况且又在园里去，个个姊妹，我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前看见，就是奴才看见，我有什么意思？三则论主子内我是年轻媳妇，算起来，奴才比我更年轻的又不止一个了，况且他们也常在园里走动，焉知不是他们掉的？再者，除我常在园里，还有那边太太常带过几个小姨娘来，嫣红翠云那几个人也都是年轻的人，他们更该有这个了。还有那边珍大嫂子，他也不算很老，也常带过佩凤他们来，又焉知又不是他们的？况且园内丫头也多，保不住都是正经的。或者年纪大些的知道了人事，一刻查问不到，偷出去了，或借着因由合二门上小么儿们打牙撂嘴儿，外头得了来的，也未可知。不但我没此事，就连平儿，我也可以下保的：太太请细想。”

王夫人听了这一席话，很近情理，因叹道：“你起来。我也知道，你是大家子的姑娘出身，不至这样轻薄。不过我气急了，激你的话。但只如今却怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气。若被众人觉察了，保不定老太太不知道。且平心静气，暗暗访察，才能得这个实在。纵然访不着，外人也不能知道。如今惟有趁着赌钱的因由，革了许多人这空儿，把周瑞媳妇、旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人安插在园里，以查赌为由。再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗。等闹出来，反悔之不及。如今若无故裁革，不但姑娘们受委屈，就连太太和我也过不去。不如趁着这个机会，以后凡年纪大些的，或有些磨牙难缠的，拿个错儿撵出去，配了人。一则保得住没有别事，二则也可省些用度。太太想我这话如何？”

王夫人叹道：“你说的何尝不是。但从公细想，你这几个姊妹，每人只有两三个丫头像人，余者竟是小鬼儿似的，如今再去了，不但我心里不忍，只怕老太太未必就依。虽然艰难，也还穷不至此。我虽没受过大荣华，比你们是强些，如今宁可我省些，别委屈了他们。你如今且叫人传周瑞家的等人进来，就吩咐他们快暗访这事要紧。”凤姐即唤平儿进来，吩咐出去。一时周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来。王夫人正嫌人少，不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，正是方才送香袋来的。王夫人向来看视邢夫人之得力心腹人等原无二意，今见他来打听此事，便向他说：“你去回了太太，也进园来照管照管，比别人强些。”

王善保家的因素日进园去，那些丫鬟们不大趋奉他，他心里不自在，要寻他们的故事，又寻不着，恰好生出这件事来，以为得了把柄。又听王夫人委托他，正碰在心坎上，道：“这个容易。不是奴才多话，论理儿，这事该早严谨些。太太也不大往园里去，这些女孩子们，一个个倒像受了封诰似的，他们就成了千金小姐了。闹下天来，谁敢吭一声？不然就调唆姑娘们，说欺负了姑娘们了，谁还担得起！”王夫人点头道：“跟姑娘们的丫头，比别的娇贵些，这也是常情。”王善保家的道：“别的还罢了，太太不知，头一个是宝玉屋里的晴雯那丫头，仗着他的模样儿比别人标致些，又长了一张巧嘴，天天打扮的像个西施样子，在人跟前能说惯道，抓尖要强。一句话不投机，他就立起两只眼睛来骂人，妖妖调调，大不成个体统！”

王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头，我心里很看不上那狂样子。因同老太太走，我不曾说他。后来要问是谁，偏又忘了。今日对了坎儿，这丫头想必就是他了。”
