第七十二回 

王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲



贾琏笑道："说句玩话儿就急了。这有什么的呢。你要使一二百两银子值什么？多的没有，这还能够。先拿进来，你使了再说去，如何？"凤姐道："我又不等着'衔口垫背'，忙什么呢。"贾琏道："何苦来？犯不着这么肝火盛。"凤姐听了，又笑起来，道："不是我着急，你说的话戳人的心。我因为想着后日是二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟，烧张纸，也是姊妹一场。他虽没个儿女留下，也别'前人洒土，迷了后人的眼睛'才是。"贾琏半晌方道："难为你想的周全。"凤姐一语倒把贾琏说没了话，低头打算，说："既是后日才用，若明白得了这个，你随便使多少就是了。"

一语未了，只见旺儿媳妇走进来。凤姐便问："可成了没有？"旺儿媳妇道："竟不中用。我说须的奶奶作主就成了。"贾琏便问："又是什么事？"凤姐儿见问：便道："不是什么大事。旺儿有个小子，今年十七岁了还没娶媳妇儿，因要求太太房里的彩霞，不知太太心里怎么样。前日太太见彩霞大了，二则又多病多灾的，因此开恩打发他出去了，给他老子随便自己择女婿去罢。因此旺儿媳妇来求我。我想他两家也就算门当户对了，一说去自然成了，谁知他这会子来了说不中用。"贾琏道："这是什么大事？比彩霞好的多着呢。"旺儿家的便笑道："爷虽如此说，连他家还看不起我们，别人越发看不起我们了。好容易相看准一个媳妇儿，我只说爷奶奶的恩典，替作成了，奶奶又说他必是肯的，我就烦了人过去试一试，谁知白讨了个没趣儿。若论那孩子倒好，据我素日合意儿试他，心里没有什么说的，只是他老子娘两个老东西太心高了些。"

一语戳动了凤姐和贾琏。凤姐因见贾琏在此，且不做一声，只看贾琏的光景。贾琏心有事，那里把这点事放在心里？待要不管，只是看着凤姐的陪房，且素日出过力的，脸上实在过不去，因说："什么大事？只管咕咕唧唧的！你放心且去，我明日作媒，打发两个有体面的人，一面说一面带着定礼去，就说是我的主意。他十分不依，叫他来见我。"旺儿家的看着凤姐，凤姐便努嘴儿。旺儿家的会意，忙爬下就给贾琏磕头谢恩。这贾琏忙道："你只管给你们姑奶奶磕头。我虽说了，到底也得你们姑奶奶打发人叫他女人上来，和他好说更好些，不然太霸道了，日后你们两亲家也难走动。"凤姐忙道："连你还这么开恩操心呢，我反倒袖手旁观不成？旺儿家的你听见了：这事说了，你也忙忙的给我完了事来。说给你男人，外头所有的账目，一概赶今年年底都收进来，少一个钱也不依。我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢。"

旺儿媳妇笑道："奶奶也太胆小了。谁敢议论奶奶？若收了时，我也是一场痴心白使了。"凤姐道："我真个还等钱做什么？不过为的是日用，出的多，进的少。这屋里有的没的，我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银子，还不够三五天使用的呢。若不是我千凑万挪的，早不知过到什么破窑里去了！如今倒落了一个放账的名儿。既这样，我就收了回来。我比谁不会花钱？咱们以后就坐着花，到多早晚就是多早晚。这不是样儿？前儿老太太生日，太太急了两个月，想不出法儿来，还是我提了一句，后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙，四五箱子拿出去弄了三百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了。我是你们知道的：那一个金自鸣钟卖了五百六十两银子，没有半个月，大事小事没十件，白填在里头。今儿外头也短住了，不知是谁的主意，搜寻上老太太了。明儿再过一年，便搜寻到头面衣裳，可就好了！"旺儿媳妇笑道："那一位太太奶奶的头面衣裳，折变了不够过一辈子的？只是不肯罢咧。"凤姐道："不是我说没能耐的话，要像这么着我竟不能了。昨儿晚上，忽然做了个梦，说来可笑：梦见一个人，虽然面善，却又不知名姓，找我说娘娘打发他来，要一百匹锦。我问他是那一位娘娘，他说的又不是咱们的娘娘。我就不肯给他，他就来夺。正夺着，就醒了。"旺儿家的笑道："这是奶奶日间操心，惦记应候宫里的事。"

一语未了，人回："夏太监打发了一个小内家来说话。"贾琏听了，忙皱眉道："又是什么话？一年他们也搬够了。"凤姐道："你藏起来，等我见他。若是小事罢了。若是大事，我自有回话。"贾琏便躲入内套间去。这里风姐命人带进小太监来，让他椅上坐了吃茶，因问何事。那小太监便说："夏爷爷因今儿偶见一所房子，如今竟短二百两银子，打发我来问舅奶奶家里，有现成的银子暂借一二百，这一两日就送来。"凤姐儿听了，笑道："什么是送来？有的是银子，只管先兑了去。改日等我们短住，再借去也是一样。"小太监道："夏爷爷还说：上两回还有一千二百两银子还没送来，等今年年底自然一齐都送过来的。"凤姐笑道："你夏爷爷好小气。这也值的放在心里？我说一句话，不怕他多心：要都这么记清了还我们，不知要还多少了。只怕我们没有，要有只管拿去。"因叫旺儿媳妇来，"出去，不管那里先支二百银来。"

旺儿媳妇会意，因笑道："我才因别处支不动，才来和奶奶支的。"凤姐道："你们只会里头来要钱，叫你们外头弄去，就不能了。"说着，叫平儿："把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银子。"平儿答应去了，果然拿了一个锦盒子来，里面两个锦袱包着。打开时，一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲子大小；一个点翠嵌宝石的：两个都与宫中之物不离上下。一时拿去，果然拿了四百两银子来。凤姐命给小太监打叠一半，那一半与了旺儿媳妇，命他拿去办八月中秋的节。那小太监便告辞了，凤姐命人替他拿着银子，送出大门去了。这里贾琏出来笑道："这一起外祟suì，何日是了！"凤姐笑道："刚说着，就来了一股子。"贾琏道："昨儿周太监来，张口一千两，我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人的地方儿多着呢。这会子再发个三五万的财就好了！"一面说，一面平儿伏侍凤姐另洗了脸、更衣，往贾母处伺候晚饭。

这里贾琏出来，刚至外书房，忽见林之孝走来。贾琏因问何事。林之孝说道："才听见雨村降了，却不知何事。只怕未必真。"贾琏道："真不真，他那官儿未必保的长。只怕将来有事，咱们宁可疏远着他好。"林之孝道："何从不是？只是一时难以疏远。如今东府大爷和他更好，老爷又喜欢他，时常来往，那个不知？"贾琏道："横竖不和他谋事，也不相干。你去再打听真了是为什么。"林之孝答应了，却不动身，坐在椅子上再说闲话。因又说起家道艰难，便趁势说："人口太众了。不如拣个空日回明老太太老爷，把这些出过力的老家人，用不着的，开恩放几家出去：一则他们各有营运，二则家里一年也省口粮月钱。再者，里头的姑娘也太多。俗语说，'一时比不得一时'如今说不得先时的例了，少不的大家委屈些，该使八个的使六个，使四个的使两个。若各房算起来，一年也可以省许多月米月钱。况且里头的女孩子们，一半都大了，也该配人的配人，成了房，岂不又滋生出些事来？"

贾琏道："我也这么想，只是老爷才回家来，多少大事未回，那里议到这个上头？前儿官媒拿了个庚帖来求亲，太太还说老爷才来家，每日欢天喜地的说骨肉完聚，忽然提起这事，恐老爷又伤心，所以且不叫提起。"林之孝道："这也是正理，太太想的周到。"贾琏道："正是，提起这话，我想起一件事来：我们旺儿的小子，要说太太屋里的彩霞，他昨儿求我。我想什么大事，不管谁去说一声去，就说我的话。"林之孝答应了，半晌笑道："依我说，二爷竟别管这件事。旺儿的那小子虽然年轻，在外吃酒赌钱，无所不至。虽说都是奴才，到底是一辈子的事。彩霞这孩子这几年我虽没看见，听见说越发出跳的好了，何苦来白遭塌一个人呢？"贾琏道："哦！他小子竟会喝酒不成人吗？这么着，那里还给他老婆？且给他一顿棍子，锁起来，再问他老子娘。"林之孝笑道："何必在这一时？等他再生事，我们自然回爷处治，如今且也不用究办。"贾琏不语。一时林之孝出去。

晚间凤姐已命人唤了彩霞之母来说媒。那彩霞之母满心纵不愿意，见凤姐自和他说，何等体面，便心不由己的满口应了出去。凤姐又问贾琏："可说了没有？"贾琏因说："我原要说来着，听见他这小子大不成人，所以还没说。若果然不成人，且管教他两日，再给他老婆不迟。"凤姐笑道："我们王家的人，连我还不中你们的意，何况奴才呢。我已经和他娘说了，他娘倒欢天喜地，难道又叫进他来不要了不成？"贾琏道："你既说了，又何必退呢？明日说给他老子，好生管他就是了。"这里说话不提。

且说彩霞因前日出去等父母择人，心中虽与贾环有旧，尚未做准。今日又见旺儿每每来求亲，早闻的旺儿之子酗酒赌博，而且容颜丑陋，不能如意。自此，心中越发懊恼，惟恐旺儿仗势作成，终身不遂，未免心中急躁。至晚间，悄命他妹子下霞进二门来找赵姨娘，问个端底。赵姨娘素日深与彩霞好，巴不得给了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放出去了。每每调唆贾环去讨，一则贾环羞口难开，二则贾环也不在意，不过是个丫头，他去了将来自然还有好的，遂迁延住不肯说去，意思便丢开了手。无奈赵姨娘又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了贾政。贾政说道："且忙什么。等他们再念一二年书，再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个给宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了念书，再等一二年再提。"赵姨娘还要说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊。未知如何，下回分解。