话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提。且说贾母这里命将围屏撤去，两席并作一席。众媳妇另行擦桌整果，更杯洗箸，陈设一番。贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又坐下，团团围绕。贾母看时，宝钗姊妹二人不在坐内，知他家去圆月，且李纨凤姐二人又病，少了这四个人，便觉冷清了好些。贾母因笑道：“往年你老爷们不在家，咱们都是请过姨太太来大家赏月，却十分热闹。忽一时想起你老爷来，又不免想到母子夫妻儿女不能一处，也都没兴。及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请他们娘儿们来说笑说笑，况且他们今年又添了两口人，也难撂下他们跑到这里来。偏又把凤丫头病了，有他一个人说说笑笑，还抵得十个人的空儿：可见天下事总难十全！”说毕，不觉长叹一声，随命拿大杯来斟热酒。王夫人笑道：“今日得母子团圆，自比往年有趣。往年娘儿们虽多，终不似今年骨肉齐全的好。”贾母笑道：“正是为此，所以我才高兴，拿大杯来吃酒。你们也换大杯才是。”邢夫人等只得换上大杯来。因夜深体乏，且不能胜酒，未免都有些倦意。无奈贾母兴犹未阑，只得陪饮。贾母又命将毡毯铺在阶上，命将月饼、西瓜、果品等类都叫搬下去，命丫头媳妇也都团团围坐赏月。

贾母因见月至天中，比先越发精彩可爱，因说：“如此好月，不可不闻笛。”因命又将十番上女子传来。贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来，就够了。”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人说了两句话。贾母便问：“什么事？”邢夫人便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，歪了腿。”贾母听说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辞起身。贾母便又说：“珍哥媳妇也趁便儿就家去罢，我也就睡了。”尤氏笑道：“我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。”贾母笑道：“使不得。你们小两口儿今夜要团团圆圆的，如何为我耽搁了？”尤氏红了脸，笑道：“老祖宗说的我们太不堪了。虽是我们年轻，已经是二十来年的夫妻，也奔四十岁的人，况且孝服未满。陪着老太太玩一夜是正理。”贾母听说，笑道：“这话很是。我倒也忘了孝未满。可怜你公公已死了二年多了！可是我倒忘了，该罚我一大杯。既这样，你就别送，竟陪着我罢。叫蓉儿媳妇送去，就顺便回去罢。”尤氏说给贾蓉媳妇答应着，送出邢夫人，一同至大门，各自上车回去，不在话下。

这里众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来。正说着闲话，猛不防那壁里桂花树下，呜咽wū yè悠扬，吹出笛声来。趁着这明月清风，天空地静，真令人烦心顿释，万虑齐除，肃然危坐，默然相赏。听约两盏茶时，方才止住。大家称赞不已，于是遂又斟上暖酒来，贾母笑道：“果然好听么？”众人笑道：“实在好听。我们也想不到这样，须得老太太带领着，我们也得开些心儿。”贾母道：“这还不大好，须得拣那曲谱越慢的吹来越好听。”便命斟一大杯酒送给吹笛之人，慢慢的吃了再细细的吹一套来。媳妇们答应了。方送去，只见方才看贾赦的两个婆子回来说：“瞧了。右脚面上白肿了些。如今调服了药，疼的好些了，也没大关系。”贾母点头叹道：“我也太操心！打紧说我偏心，我反这样。”

说着，鸳鸯拿巾兜与大斗篷来，说：“夜深了，恐露水下了，风吹了头，坐坐也该歇了。”贾母道：“偏今儿高兴，你又来催。难道我醉了不成？偏要坐到天亮。”因命再斟来，一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪着又饮，说些笑话。只听桂花阴里又发出一缕笛音来，果然比先越发凄凉，大家都寂然而坐。夜静月明，众人不禁伤感，忙转身陪笑说语解释，又命换酒止笛。尤氏笑说道：“我也就学了一个笑话，说给老太太解闷儿。”贾母勉强笑道：“这样更好，快说来我听。”尤氏乃说道：“一家子养了四个儿子：大儿子只一个眼睛；二儿子只一个耳朵；三儿子只一个鼻子眼；四儿子倒都齐全，偏又是个哑巴。”正说到这里，只见席上贾母已朦胧双眼，似有睡去之态。尤氏方住了，忙和王夫人轻轻叫请。贾母睁眼笑道：“我不困，白闭闭眼养神。你们只管说，我听着呢。”王夫人等道：“夜已深了，风露也大，请老太太安歇罢了，明日再赏：十六月色也好。”贾母道：“什么时候？”王夫人笑道：“已交四更。他们姊妹们熬不过，都去睡了。”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。贾母笑道：“也罢。你们也熬不惯，况且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫头可怜，尚还等着。你也去罢，我们散了。”说着便起身，吃了一口清茶，便坐竹椅小轿，两个婆子搭起，众人围随出园去了，不在话下。

这里众媳妇收拾杯盘，却少了个细茶杯，各处寻觅不见。又问众人：“必是失手打了。撂在那里？告诉我，拿了磁瓦去交，好作证见；不然，又说偷起来了。”众人都说：“没有打碎。只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你细想想，或问问他们去？”一语提醒了那媳妇，笑道：“是了。那一会记得是翠缕拿着的，我去问他。”说着便找时，刚到了甬道，就遇见紫鹃和翠缕来了。翠缕便问道：“老太太散了？可知我们姑娘那里去了？”这媳妇道：“我来问你一个茶钟那里去了，你倒问我要姑娘。”翠缕笑道：“我因倒茶给姑娘喝来着，展眼回头连姑娘也没了。”那媳妇道：“太太才说，都睡觉去了。你不知那里玩去了，还不知道呢。”翠缕和紫鹃道：“断乎没有悄悄儿睡去的，只怕在那里走了一走？如今老太太走了，赶过前边送去，也未可知，我们且往前边找去。有了姑娘，自然你的茶钟也有了。你明日一早再找罢，有什么忙的。”媳妇笑道：“有了下落就不必忙了，明儿和你要罢。”说毕回去查收家伙。这里紫鹃和翠缕便往贾母处来，不在话下。

原来黛玉和湘云二人并未去睡。只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，又想宝钗姐妹家去，母女弟兄自去赏月，不觉对景感怀，自去倚栏垂泪。宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他从此去了。探春又因近日家事恼着，无心游玩。虽有迎春和惜春二人，偏又素日不大甚合，所以只剩湘云一人宽慰他。因说：“你是个明白人，还不自己保养。可恨宝姐姐琴妹妹天天说亲道热，早已说今年中秋要大家一处赏月，必要起诗社，大家联句。到今日，便扔下咱们自己赏月去了，社也散了，诗也不做了。倒是他们父子叔侄纵横起来！你可知宋太祖说的好：‘卧榻之侧，岂容他人酣睡？’他们不来，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞。”黛玉见他这般劝慰，也不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈cáo杂，有何诗兴！”湘云笑道：“这山上赏月虽好，总不及近水赏月更妙。你知道这山坡底下就是池沿。山凹里近水一个所在，就是凹晶馆。可知当日盖这园子，就有学问。这山之高处，就叫凸碧；山之低洼近水处，就叫凹晶。这‘凸’‘凹’二字，历来用的人最少，如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼kē jiù。可知这两处，一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此处。有爱那山高月小的，便往这里来；有爱那皓月清波的，便往那里去。只是这两个字俗念作‘洼’‘拱’二音，便说俗了，不大见用。只陆放翁用了一个‘凹’字，‘古砚微凹聚墨多’，还有人批他俗，岂不可笑？”黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多。如《青苔赋》，东方朔《神异经》，以至《画记》上云‘张僧繇yáo画一乘寺’的故事，不可胜举。只是今日不知，误作俗字用了。实和你说罢：这两个字，还是我拟的呢。因那年试宝玉，宝玉拟了未妥，我们拟写出来，送给大姐姐瞧了。他又带出来，命给舅舅瞧过，所以都用了。如今咱们就往凹晶馆去。”

说着，二人同下山坡，只一转弯就是。池沿上一带竹栏相接，直通着那边藕香榭的路径。只有两个婆子上夜，因知在凸碧山庄赏月，与他们无干，早已息灯睡了。黛玉湘云见息了灯，都笑道：“倒是他们睡了好，咱们就在卷篷底下赏这水月，何如？”二人遂在两个竹墩上坐下。只见天上一轮皓月，池中一个月影，上下争辉，如置身于晶宫鲛jiāo室之内。微风一过，粼粼然池面皱碧叠纹，真令人神清气爽。湘云笑道：“怎么得了,这会子上船吃酒才好！要是在我家里，我就立刻坐船了。”黛玉道：“正是古人常说的：‘事若求全何所乐？’据我说，这也罢了，何必偏要坐船。”湘云笑道：“得陇望蜀，人之常情。”

正说间，只听笛韵悠扬起来。黛玉笑道：“今日老太太、太太高兴，这笛子吹的有趣，倒是助咱们的兴趣了。咱们两个都爱五言，就还是五言排律罢。”湘云道：“什么韵？”黛玉笑道：“咱们数这个栏杆上的直棍，这头到那头为止，他是第几根，就是第几韵。”湘云笑道：“这倒别致。”于是二人起身，便从头数至尽头，止得十三根。湘云道“偏又是‘十三元’了，这个韵可用的少，作排律只怕牵强不能压韵呢。少不得你先起一句罢了。”黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强谁弱。只是没有纸笔记。”湘云道：“明儿再写，只怕这一点聪明儿还有。”黛玉道：“我先起一句现成的俗语罢。”因念道：

三五中秋夕，