第八十回 

美香菱屈受贪夫棒 王道士胡诌妒妇方



金桂听了这话，便隔着窗子，往外哭道："你老人家只管卖人，不必说着一个、拉着一个的。我们很是那吃醋拈酸容不得下人的不成？怎么'拔去肉中刺、眼中钉'？是谁的钉？谁的刺？但凡多嫌着他，也不肯把我的丫鬟也收在房里了。"薛姨妈听说，气得身战气咽，道："这是谁家的规矩？婆婆在这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴！亏你是旧人家的女儿，满嘴里大呼小喊，说的是什么！"薛蟠急得跺脚，说："罢哟，罢哟！看人家听见笑话。"金桂意谓一不做，二不休，越发喊起来了，说："我不怕人笑话！你的小老婆治害我，我倒怕人笑话了？再不然，留下他，卖了我。谁还不知道薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚，挟制着别人！你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告的，跑了我们家做什么去了？"一面哭喊，一面自己拍打。薛蟠急得说又不好，劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入嗳声叹气，抱怨说运气不好。

当下薛姨妈被宝钗劝进去了，只命人来卖香菱。宝钗笑道："咱们家只知买人，并不知卖人之说，妈妈可是气糊涂了。倘或叫人听见，岂不笑话？哥哥嫂子嫌他不好，留着我使唤，我正也没人呢。"薛姨妈道："留下他还是惹气，不如打发了他干净。"宝钗笑道："他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去。从此，断绝了他那里，也和卖了的一样。"香菱早已跑到薛姨妈跟前，痛哭哀求，不愿出去，情愿跟姑娘。薛姨妈只得罢了。自此，后来香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟自断绝。虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹。虽然在薛蟠房中几年，皆因血分中有病，是以并无胎孕。今复加以气怒伤肝，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦，饮食懒进，请医服药不效。

那时金桂又吵闹了数次，薛蟠有时仗着酒胆，挺撞过两次。持棍欲打，那金桂便递身叫打；这里持刀欲杀时，便伸着脖项。薛蟠也实不能下手，只得乱了一阵罢了。如今已成习惯自然，反使金桂越长威风。又渐次辱嗔宝蟾。宝蟾比不得香菱，正是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂放在脑后。近见金桂又作践他，他便不肯低服半点。先是一冲一撞的拌嘴；后来金桂气急，甚至于骂，再至于打。他虽不敢还手，便也撒泼打滚，寻死觅活，昼则刀剪，夜则绳索，无所不闹。薛蟠一身难以两顾，惟徘徊观望，十分闹得无法，便出门躲着。金桂不发作性气，有时喜欢，便纠聚人来斗牌掷骰行乐。又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单是油炸的焦骨头下酒。吃得不耐烦，便肆行海骂，说："有别的忘八粉头乐的，我为什么不乐。"薛家母女总不去理他，惟暗里落泪。薛蟠亦无别法，惟悔恨不该娶这"搅家精"，都是一时没了主意。于是宁荣二府之人，上上下下，无有不知，无有不叹者。

此时宝玉已过了百日，出门行走。亦曾过来见过金桂：举止形容也不怪厉，一般是鲜花嫩柳，与众姊妹不差上下，焉得这等情性？可为奇事。因此，心中纳闷。这日，与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼泪，只要接了家来，散荡两日。"王夫人因说："我正要这两日接他去，只是七事八事的都不遂心，所以就忘了。前日宝玉去了，回来也曾说过的。明日是个好日子，就接他去。"正说时，贾母打发人来找宝玉，说："明儿一早往天齐庙还愿去。"宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼。

次日一早，梳洗穿戴已毕，随了两三个老嬷嬷，坐车出西城门外天齐庙烧香还愿。这庙里已于昨日预备停妥的。宝玉天性怯懦，不敢近狰狞神鬼之像，是以忙忙的焚过纸马钱粮，便退至道院歇息。一时吃饭毕，众嬷嬷和李贵等围随宝玉到各处玩耍了一回，宝玉困倦，复回至净室安歇。众嬷嬷生恐他睡着了，便请了当家的老王道士来陪他说话儿。这老道士专在江湖上卖药，弄些海上方治病射利，庙外现挂着招牌，丸散膏药，色色俱备。亦长在宁荣二府走动惯熟，都给他起了个混号，唤他做"王一贴"：言他膏药灵验，一贴病除。当下王一贴进来。宝玉正歪在炕上，看见王一贴进来，便笑道："来的好。我听见说你极会说笑话儿的，说一个给我们大家听听。"王一贴笑道："正是呢，哥儿别睡，仔细肚子里面筋作怪。"说着，满屋里的都笑了，宝玉也笑着起身整衣。王一贴命徒弟们："快沏好茶来。"焙茗道："我们爷不吃你的茶，坐在这屋里还嫌膏药气息呢。"王一贴笑道："不当家花拉的！膏药从不拿进屋里来的。知道二爷今日必来，三五日头里就拿香熏了。"宝玉道："可是呢，天天只听见说你的膏药好，到底治什么病？"王一贴道："若问我的膏药，说来话长，其中底细，一言难尽：共药一百二十味，君臣相际，温凉兼用。内则调元补气，养荣卫，开胃口，宁神定魄，去寒去暑，化食化痰；外则和血脉，舒筋络，去死生新，去风散毒。其效如神，贴过便知。"宝玉道："我不信一张膏药就治这些病？我且问你，倒有一种病，也贴得好么？"王一贴道："百病千灾，无不立效。若不效，二爷只管揪胡子，打我这老脸，拆我这庙，何如？只说出病源来。"宝玉道："你猜。若猜得着，便贴得好了。"王一贴听了，寻思一会，笑道："这倒难猜，只怕膏药有些不美了。"宝玉命他坐在身边。王一贴心动，便笑着悄悄的说道："我可猜着了。想是二爷如今有了房中的事情，要滋助的药可是不是？"话犹未完，焙茗先喝道："该死，打嘴！"宝玉犹未解，忙问："他说什么？"焙茗道："信他胡说！"唬得王一贴不等再问，只说："二爷明说了罢。"宝玉道："我问你，可有贴女人的妒病的方子没有？"王一贴听了，拍手笑道："这可罢了，不但说没有方子，就是听也没有听见过。"宝玉笑道："这样还算不得什么！"王一贴又忙道："这贴妒的膏药倒没经过。有一种汤药，或者可医，只是慢些儿，不能立刻见效的。"宝玉道："什么汤？怎样吃法？"

王一贴道："这叫做'疗妒汤'：用极好的秋梨一个，二钱冰糖，一钱陈皮，水三碗，梨熟为度。每日清晨吃一个梨，吃来吃去就好了。"宝玉道："这也不值什么。只怕未必见效。"王一贴道："一剂不效，吃十剂；近日不效，明日再吃；今年不效，明年再吃。横竖这三味药都是润肺开胃不伤人的，甜丝丝的，又止咳嗽，又好吃。吃过一百岁，人横竖是要死的，吃了还妒什么？那时就见效了。"说着，宝玉焙茗都大笑不止，骂"油嘴的牛头"。王一贴道："不过是闲着解午盹罢了，有什么关系？说笑了你们就值钱。告诉你们说，连膏药也是假的。我有真药，我还吃了做神仙呢，有真的跑到这里来混？"正说着，吉时已到，请宝玉出去奠酒，焚化钱粮，散福。功课完毕，宝玉方进城回家。

那时迎春已来家好半日，孙家婆娘媳妇等人已待晚饭，打发回家去了。迎春方哭哭啼啼，在王夫人房中诉委屈，说："孙绍祖一味好色，好赌，酗酒，家中所有的媳妇丫头，将及淫遍。略劝过两三次，便骂我是'醋汁子老婆拧出来的'。又说老爷曾收着五千银子，不该使了他的。如今他来要了两三次不得，便指着我的脸说道：'你别和我充夫人娘子！你老子使了我五千银子，把你准折卖给我的。好不好，打你一顿，撵到下房里睡去。当日你爷爷在时，希翼上我们的富贵，赶着相与的。论理我和你父亲是一辈，如今压着我的头晚了一辈，不该做了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的。'"一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪。王夫人只得用言解劝，说："已是遇见不晓事的人，可怎么样呢？想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫做这门亲的；大老爷执意不听，一心情愿。到底做不好了。我的儿，这也是你的命。"迎春哭道："我不信我的命就这么苦？从小儿没有娘，幸而过婶娘这边来，过了几年心净日子。如今偏又是这么个结果。"王夫人一面劝，一面问他随意要在那里安歇。迎春道："乍乍的离了姊妹们，只得眠思梦想；二则还惦记着我的屋子。还得在园里住个三五天，死也甘心了。不知下次来还得住不得住了呢。"王夫人忙劝道："快休乱说。年轻的夫妻们，斗牙斗齿，也是泛泛人的常事，何必说这些丧话？"仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释。又吩咐宝玉："不许在老太太跟前走漏一些风声。倘或老太太知道了这些事，都是你说的。"宝玉唯唯的听命。

迎春是夕仍在旧馆安歇。众姐妹丫鬟等更加亲热异常。一连住了三日，才往邢夫人那边去。先辞过贾母及王夫人，然后与众姐妹分别，各皆悲伤不舍。还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了，过那边去。又在邢夫人处住了两日，就有孙家的人来接去。迎春虽不愿去，无奈孙绍祖之恶，勉强忍情作辞去了。邢夫人本不在意，也不问其夫妻和睦、家务烦难，只面情塞责而已。要知后事，下回分解。