第五回　

游幻境指迷十二钗　饮仙醪曲演红楼梦

宝玉听了此曲，散漫无稽，不见得好处，但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不察其原委，问其来历，就暂以此释闷而已。因又看下道：

（恨无常）喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。
荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：
儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

（分骨肉）一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。
恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定。
离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

（乐中悲）襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？
幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。
好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长。
准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。
这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

（世难容）气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤癖人皆罕。
你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌，却不知太高人愈妒。
过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑。
到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。
好一似，无瑕白玉遭泥陷，又何须，王孙公子叹无缘。

（喜冤家）中山狼，无情兽，全不念当日根由。
一味的骄奢淫荡贪还构。觑着那，侯门艳质同蒲柳。
作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。

（虚花悟）将那三春看破，桃红柳绿待如何？
把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。
到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。
更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌。
春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道。
西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

（聪明累）机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。
生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。
枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾。
昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！

（留余庆）留余庆，留余庆，忽遇恩人，幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。
劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！
正是乘除加减，上有苍穹。

（晚韶华）镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！
再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。
虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。
气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；
威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。
问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。

（好事终）画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。
箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。

（收尾。飞鸟各投林）为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；
有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。
冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。
看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。
好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

歌毕，还要歌副曲。警幻见宝玉甚无趣味，因叹："痴儿竟尚未悟！"那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，风流袅娜，则又如黛玉。正不知何意，忽警幻道："尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被淫污纨绔与那些流荡女子悉皆玷辱。更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以'好色不淫'为饰，又以'情而不淫'作案，此皆饰非掩丑之语也。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致也。吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。"

宝玉听了，唬的忙答道："仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒'淫'字。况且年纪尚小，不知'淫'字为何物。"警幻道："非也。淫虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女供我片时之趣兴，此皆皮肤淫滥之蠢物耳。如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为'意淫'。'意淫'二字，惟心会而不可口传，可神通而不可语达。汝今独得此二字，在闺阁中，固可为良友；然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道，是以特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚如此，何况尘境之情景哉？而今后万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。"说毕便秘授以云雨之事，推宝玉入房，将门掩上自去。

那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游顽之时，忽至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。正在犹豫之间，忽见警幻后面追来，告道："快休前进，作速回头要紧！"宝玉忙止步问道："此系何处？"警幻道："此即迷津也。深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可通，只有一个木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至此，设如堕落其中，则深负我从前谆谆警戒之语矣。"话犹未了，只听迷津内水响如雷，竟有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫："可卿救我！"吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫："宝玉别怕，我们在这里！"

却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦中唤他的小名，因纳闷道："我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？"正是：

一场幽梦同谁近，千古情人独我痴。
